---
date: 2024-03-03
tags:
  - соціологія-працці
  - практика
---
# Професії (соціальні статуси персонажів)
- Вадим Підпокровний — житель ЖК
- Юрій Васюра — лікар експерт страхової компанії
- Тетяна Васюра — стиліст-візажист, дружина Юрія Васюри
- Ігор Шерихалін — гравець в покер
- Катерина Рижкова  — дружина Ігоря Шерихаліна
- Сергій Король — представник забудовника ЖК "Чеський двір"
- Олена Король — дружина Сергія Короля, домогосподарка
- Євген Ігнатьєв — бізнесмен
- Ганна Ігнатьєва — майстер манікюру, дружина Євгена Ігнатьєва
- Денис Данильченко — викладач англійської мови
- Тетяна Харитонова — викладачка англійської мови, дружина Дениса Данильченка
- Ольга Руднєва — вчителька молодших класів
- Дар'я Руднєва — донька Ольги Руднєвої
- Антон Пархоменко — бізнесмен
# Правила виживання в екстремальних умовах
## Правило 1 — Об'єднуйтесь з сусідами
Зазвичай люди не дуже часто спілкуються або гарно знають своїх сусідів. Особливо коли мова йде про велике місто. Ольга Руднєва казала що знала сусідів до того лише зовсім трішки. Коли почалася війна люди під тиском обстрілів та загально страху об'єдналися. Дуже важливо об'єднуватися з іншими людьми, адже хтось знає того чого не знаєш ти, хтось має те чого не маєш ти (як у фільмі дім з товстими стінами та підвал), та й взагалі — бути разом з іншими людьми допомагає не втрачати віри та бути в кращому моральному стані.
## Правило 2 — Не втрачайте пильності
У екстремальних ситуаціях, присутня величезна кількість загроз, які можуть загрожувати життю та здоров'ю. Якщо бути до них не підготовленим та не діяти обачно, можна наразитися на велику кількість небезпек. Так у фільмі помер Євген, бо він вийшов на вулицю під час обстрілу та був не підготовленим до ситуації. У цьому випадку така відсутність пильності коштувала йому життя.
## Правило 3 — Пристосовуйтеся до екстремальних умов
У важких ситуаціях доводиться призвичаюватися до того що виникло. То все дуже не приємно, та важко, люди в фільмі ніколи не перебували в таких ситуаціях, і навіть не думали що колись таке може статися. Попри це їм довелося якось призвичаюватися, змінювати свій побут та бути, так би мовити, креативними, щоб продовжити переживати екстремальну ситуацію.
## Правило 4 — Дотримуйтеся правил співіснування
Як видно з фільму — екстремальні ситуації створюють закриті спільноти, а в закритих спільнотах дуже швидко з'являються правила яких повинні учасники дотримуватися. Як було показано у фільмі — швидко з'явилися правила такі як: не пити, не сваритися, не ширити негативу, кожен має обов'язки які повинні бути виконані, для того, щоб група могла вижити надалі.
## Правило 5 — Оберіть лідера
Важкі часи потребують сильних людей, а екстримальні ситуації набагато легше переживати коли є хоча б якесь бачення що робити далі, куди рухатися. Таке може забезпечити лідер, який надасть не лише набір правил а й впевненість та згуртованість людям.
## Правило 6 — Робіть запаси їжі
Їжа необхідна людям для життя завжди, і як тільки це можливо — слід запастися нею не лише на зараз а й на пізніший час. Також окрім того що потрібно знайти їжу, її слід правильно приготувати.
## Правило 7 — Запасіться водою
Без їжі можна прожити і тиждень, а без води лише декілька днів. В фільмі люди запасалися водою, та використовували її максимально бережно, що є надзвичайно важливо як для простого виживання, так і для можливого ведення побуту.
## Правило 8 — Не провокуйте ворога
Як казав Денис Харитоненко — "Якщо він щось вимагає, виконуй, життя важливіше за матеріальні речі". Ця фраза прекрасно відображає, те що ворога не потрібно провокувати, та те, що краще чимось пожертвувати, аніж померти, та ще й від рук росіян.
## Правило 9 — Зберігайте спокій
У екстримальних ситуаціях потрібно шукати надію та вірити в краще, а також не втрачати спокою.
## Правило 10 — Використовуйте будь-який шанс
Як тільки виникає шанс врятуватися — завжди використовуйте його і ніколи не ігноруйте його. Навіть якщо страшно, іншого шансу уже може не бути.
# Найбільш вражаюче правило
Всі ці правила не можна відривати від фільму, тому найбільш вражаюче для мене правило очевидно буде найбільш вражаюче місце з фільму. Відтак я вважаю найбільш вражаючим 10 правило, адже коли люди потрапляють в екстремальну ситуацію, не завжди вони використовують шанси. Навіть нині можна побачити, що у містах, що знаходяться на лінії фронту проживають люди, і вони явно перебувають в екстремальній ситуації. Але вони не використовують шансів для того щоб покинути ці місця. Так, це є їхній вибір, але він є дуже небезпечним.
## Три найголовніші правила
Для мене найважливішими були наступні правила:
1. Об'єднуйтесь з сусідами
2. Оберіть лідера
3. Використовуйте будь-який шанс
На мою думку ці три правила є основою, адже як було показано в фільмі, по одинці кожен з цих людей не зміг би пережити окупацію, але спільними зусиллями, вміннями та взаємодопомогою вони домоглися виходу з окупації.