---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/filosofiya/konspekt-do-pz-12/"}
---
#конспект #філософія #практика
# Питання 1
За Давідом Чалмерсом  свідомість — це внутрішній фільм який відбувається в голові кожного хто спостерігає за дійсністю. Під час виступу можна було почути що свідомість є побічним продуктом спостереження та обробки інформації.   
Можна виділити такі основні концепції, пов'язані зі свідомістю:
- **Усвідомлення** — це здатність відчувати і усвідомлювати навколишнє середовище та власні думки, почуття та дії.
- **Емоції** — це суб'єктивні переживання, які пов'язані з оцінкою та реагуванням на навколишній світ.
- **Самосвідомість** — це здатність усвідомлювати себе як окрему особистість.
- **Розум** — це здатність мислити, розуміти і використовувати інформацію.
# Питання 2
Ознаки свідомості:
- **Усвідомлення:** здатність відчувати і усвідомлювати навколишнє середовище та власні думки, почуття та дії.
- **Емоції:** суб'єктивні переживання, які пов'язані з оцінкою та реагуванням на навколишній світ.
- **Самосвідомість:** здатність усвідомлювати себе як окрему особистість.
- **Розум:** здатність мислити, розуміти і використовувати інформацію.

Цілеспрямованість дій і думок людини:
- Людина ставить перед собою цілі.
- Людина розробляє плани дій для досягнення цих цілей.
- Людина контролює свою діяльність, щоб досягти поставлених цілей.
- Людина рефлексує над раніше пережитим досвідом
- Людина взаємодіє з іншими людьми та обмінюється своїми думками
# Питання 3
Ментальні пастки - це спотворення мислення, які можуть призводити до помилкових висновків і рішень. Вони можуть бути викликані різними факторами, такими як емоції, стереотипи, обмежені знання та досвід. 
Ментальні пастки – це дурниці, які роблять розумні люди, щоб зіпсувати собі життя

## Ментальні пастки
1. Завзятість — це продовження роботи над тим, що вже втратило свою цінність.
2. Ампліфікація —це пастка, в якій ми опиняємося, коли вкладаємо в досягнення мети більше зусиль, ніж потрібно.
3. Фіксація — очікування певного тригеру для виконання дії.
4. Реверсія — це тимчасова протилежність фіксації.
5. Випередження — це пастка, в яку ми потрапляємо, починаючи занадто рано.
6. Спротив — це бажання залишатись якнайдовше в поточній ситуації.
7. Затягування  —  варіація спротиву, з урахуванням поправки на те, що при противленні ми не бажаємо відразу змінити одну зайнятість на іншу, а при затягуванні, не будучи зайнятим чимось конкретним, просто не хочемо братися за роботу.
8. Поділ — неможливість поділити нашу свідомість між двома заняттями одночасно, які вимагають її активної дії.
9. Прискорення — пастка, що виникає коли ми робимо щось занадто швидко, через що виникає багато помилок.
10.Регулювання — роздуми над тим, про що взагалі не потрібно думати.
11.Формулювання — це пастка безперервного промовляння своїх думок про те, що нам здається істинним.
# Аналіз відео Давіда Чалмерса
у своєму відео Давід Чалмерс розглядає феномен свідомості та погляд на нього з різних точок зору. Він розглянув свідомість з точки зору філософії, хімії, фізики та математики. Від так основну увагу автор приділив тому взагалі що таке свідомість. Він наводить приклад з природничих наук таких як фізика. Там до 20 століття існували певні сталі фундаментальні будівельні блоки світу, до яких входили сила тяжіння, маса, енергія та час. Проте дослідження електромагнетизму показало що його неможливо описати ніякими існуючими фундаментальними будівельними блоками. Тому електромагнетизм став новим будівельним блоком. Давід Чалмерс пропонує ввести свідомість як новий фундаментальний елемент світобудови, для якого він виділяє наступні властивості:
1. Універсальність — свідомість може бути розглянута з допомогою методів та засобів природничих наук.
2. Всюдисущість — свідомість може бути інтегрована у природничі науки та кожному.
На основі цього філософ доходить до висновку, що кожен елемент, не зважаючи чи є це людина, тварина чи навіть камінь — вони всі мають певну кількість свідомості. Це ставить значні виклики перед сучасною мораллю та етикою та потребує багато роздумів. Відтак Давід Чалмерс пропонує математичну модель, за якою свідомість є пропорційною до кількості інформації що обробляється. Ця ідея є революційною та порушує багато етичних питань. До таких питань належить — що можна їсти, а що ні, чи можна вимикати комп'ютерні програми та багато інших. На мою думку то дуже важливо у сучасному світі де все більше та більше популярності набирають штучні інтелекти