---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/filosofiya/konspekt-do-pz-1/"}
---
#конспект #філософія #практика
# Питання 1
**Факт** — це дійсна, не вигадана подія, дійсне явище; те, що сталося, відбулося насправді.
**Моральна цінність** — загальна норма, яке має для людини найбільше значення і дозволяє відрізняти добро від зла в поведінці та міркування

# Питання 2
Як стверджує Сем Гаріс — моральні цінності є фактами про наше співіснування з свідомими істотами.  
# Питання 3
На думку Сем Гаріса так. На мою всі моральні цінності не можна звести до простої турботи про переживання свідомих істот, адже моральні цінності надзвичайно відмінні між різними культури. В незалежності від регіонів та груп людей моральні цінності є антропоцентричними.
# Питання 4
Твердження про життя після смерті за твердженням Сема Гаріса може бути фактуальним для вірян різних церков. Спираючись на визначення слова "факт", ми не можемо стверджувати про фактуальність цього твердження, оскільки життя після смерті є вигаданою подією описаною в релігійних творах. Від вся особистість про людину знаходиться у її мозку який припиняє своє існування після смерті тому, твердження про фактуальність про життя після смерті не є фактуальним
# Питання 5
Ми спираємося на моральні цінності, нашу думку про людину яка споживатиме воду зі збудником холери та чи буде нам від цього користь. 
# Питання 6
З однієї сторони ця аналогія може бути релевантною та прийнятним, проте спираючись на слова Сема Гаріса та мою думку, воно не є достатньою мірою репрезентативною. Оскільки у цій аналогії  їжа може бути або прийнятною або отруйною, то це означає що аналогія занадто спрощена. В матеріалі було наведено зображення яке показувало людське моральне благополучя як площину з горами та долинами. Тобто це означає що людське благополучя може набувати набагато ширшої різноманітності. 
# Питання 7
Аналогія між грою в шахи є не просто прийнятною, але й надзвичайно точною.  При створенні ідеальної моралі можна використовувати гру в шахи як референс, адже шахи мають чітко визначені правила, які ніколи і ніхто не може порушити, бо тоді зникає взагалі весь сенс гри. Так само і з мораллю, якщо моральні правила укладені, проте порушені, вони не мають ніякого сенсу в своєму існуванні. Таке порівняння абсолютно ніяк не знецінює саму мораль. Натомість воно показує для нас те наскільки важко створювати моральні правила, і що для цього потрібно виконати велику кількість інтелектуальної роботи
# Питання 8
Істинними моральними цінностями, базуючись на Лекції Сема Гаріса можна назвати:
1. Свобода вибору
2.  Не створення болю та страждань для інших свідомих істот
Підтвердження цьому, проходять наскрізно через усю лекцію, і їх можна помітити у різних прикладах які він наводить. Найбільш яскравим прикладом для першої цінності є приклад зі ставленням до жіночих тіл у Америці та ісламських культурах. Він стверджує що обидва ставлення є неправильними та насаджується з допомогою культури. В жінок просто немає особистого вибору, оскільки він є насаджений їм згори з допомогою культури.
Прикладом другої цінності може підтвердити наведення ним статистики про зґвалтування та про шкільне насильство у Америці.
# Питання 9
Вони ставитися б до "Неправильних культур" відповідно до своїх "Правильних" моральних цінностей. Навести ніякої конкретики неможливо, адже невідомо які моральні цінності "Моральні генії" могли б придумати. Їхніми моральними цінностями могли б бути як мирне та органічне ставлення до "неправильних культур" так і повне їх винищення для загального блага тих хто відповідає "правильним моральним цінностям"
# Питання 10
Це питання не є коректним саме по собі, адже Талібан як організація не існував тоді як відбувалася Афганська війна, тому фактично він не міг здобути перемогу тоді. Єдиний варіант який ми можемо розглядати це, події які відбулися у період з 1992 по 2001 роки. По закінченню Афганської війни перемогу здобули Маджахеди, в наслідок неспроможності СРСР підтримувати маріонетковий комуністичний уряд. У 1992 відбувся їх розпад в наслідок якого виник Талібан. Владу він захопив терористичним шляхом, тому ніякої любові він не мав ні під час отримання влади, під час правління, тому і був усунутий в наслідок перевороту у 2001 році. Правління Талібану було надзвичайно жорстоке
# Питання 11
Бо це не відповідає темі виступу та не влазить у часовий регламент.
# Питання 12
Виступ Сема Гаріса не був культурним імперіалізмом, адже він проводився американцем для американців. Також у виступі були продемонстровані інші культури без висловлення негативного ставлення до них. Також іншим культурам не насаджувалися інші моральні цінності 