---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/filosofiya/konspekt-do-pz-7/"}
---
#конспект #філософія #практика
# Вчення про ідоли розуму
**Фредрис Бейкон** розрізняв  плодоносне та світлоносне мислення. 
**Плодоносне мислення** — мислення що приносить користь
**Світлоносне мислення** — мислення що дозволяє пізнавати оточуючий світ
Філософ виділяв чотири ідоли які заважали людині здійснювати свій шлях до пізнання світу. Вони накопичувалися протягом історії та повинні були бути подолані. Перші два ідоли пов'язані із **природою людини**, останні два — з **людським суспільством**.
## Ідоли людини
- Перший ідол — людина не може сприймати всього спектру всього спектру світла звуку, світла тощо, тому що її органи чуття є дуже обмеженими. Іноді органи чуття можуть обманювати людину (при переході з холодного приміщення до теплого людина відчуває його набагато теплішим ніж воно є насправді). Цей ідол називається **ідолом роду**
- Другий ідол — людина є обмежена рамкою сприйняття яке їй дало виховання в сім'ї та в суспільстві. Так званий **ідол печери**
- Третій ідол — Люди не правильно сприймають та використовують мову. Також вони не критично ставляться до  інформації. Це — **ідол ринку**.
- Четвертий ідол — люди возвеличують авторитети, через що почицнають копіювати їхні дії. Це блокує людську ініціативу, змушує вірити їх вірити хибним теоріям та ідолам освяченим традиціями. **Ідол театру**
# Когнітивні упередження 
**Когнітивне упередження** — це людська схильність до спотворення суджень що є наслідок підсвідомої орієнтації, а не логічних аргументі й критичної перевірки даних. когнітивні упередження виникли в ході еволюції людини, для того, щоб спростити виконання простих процесів. 
## Причини когнітивних упереджень
1. Спрямлення шляхів при обробці інформації (**еверитика**)
2. Розумовий шум
3. Обмежена здатність розуму до обробки інформації
4. Емоційні та моральні мотивації
5. Соціальний вплив
## Історія поняття когнітивних упереджень
- 1972 рік — поняття "Когнітивне упередження" було запропоноване **Еймосом Тверські** та **Даніелем Канеманом**
- У ході власних досліджень вчені пояснили схильність людей до когнітивних упереджень ідеями евритики.
- **Тверські та Канеман** вважали що людина схильна діяти ірраціонально в більшості випадків.
- **Герд Гігеренцер**, доводить, що евристика не повинна схиляти до думки, що людське мислення наповнене ірраціональними когнітивними упередженнями
- Він стверджує що раціональність не тотожна формальній логіці
# Система 1 та 2 один за Деніелом Канеманом
- Система 1 — система що спрацьовує автоматично та не вимагає зусиль чи контролю з боку людини
- Система 2 — спрацьовує лише з волі людини та вимагає активної роботи багатьох частин мозку для того щоб забезпечити складну когнітивну діяльність
Ми ідентифікуємо себе з системою 2 та вважаємо що саме вона приймає більшість рішень у нашому житті, хоча, насправді, більшість вчинків вчиняє саме система 1.
## Система 1
Основними завданнями системи один є: виконати просту математичну операцію, продовжити асоціативний ряд, відповісти на зовнішній подразник, виконувати прості напівавтоматичні дії (як от їзда на автомобілі по вільній дорозі) зрозуміти просте речення, визначити емоційний стан співбесідника.
Всі люди народжуються з системою один. Вони здатні відрізняти об'єкти, розуміти прості соціальні конструкти, пов'язувати ідеї в своїй голові. Також система один у деяких випадках активує Систему два.
Система один є життєво необхідною для кожної людини, адже вона дозволяє зекономити багато часу у критичних ситуаціях, а також витрачати протягом дня набагато менше енергії на рутинні дії. Нам не потрібно сильно напружуватися для того щоб розмовляти рідною мовою чи розуміти емоції людини, завдяки першій системі. Попри всі ці переваги, система два також має і недоліки. Дуже часто її використовують для маніпулювання людьми. Простими слоганами приховують справжні наміри, продають те що людині не потрібне чи нав'язують власні ідеї.
## Система 2
Основними завданнями системи два є: розуміння складних соціальних контекстів, вивчення іноземних мов, виконання дій які потребують певного навику, без значного досвіду у цій справі, розуміння складних речень та продукція ідей які вимагають зачеплення багатьох ділянок мозку та активації багатьох асоціацій одночасно.
Також ми можемо використовувати систему два для того щоб блокувати сигнали від системи один. Ми можемо не повернутися у сторону гучного звуку, не прочитати вивіски на біг борді, усвідомлено керувати процесом жування гумки. 
