---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/filosofiya/konspekt-do-pz-2/"}
---
#конспект #філософія #практика
# Питання 1

Мій вибір у розв'язанні Проблеми вагонетки — діяти так щоб мінімізувати втрати людей. Отож якщо в ситуації коли некерована вагонетка рухається і я маю лише два варіанти дій — я виберу варіант який спричинить як найменшу кількість людських смертей. Такі дії є етичними та правильними з точки зору утилітаризму, основною метою якого є забезпечення мінімальної кількості людських страждань.

Розглядаючи інші варіанти проблеми вагонетки (такі як проблема вагонетки з товстуном та проблема з кільцем), я прийму аналогічне рішення Оскільки таким чином вдасться зберегти життя п'яти людей пожертвувавши життям однієї. На мою думку немає великої різниці між усіма можливими формулюваннями цієї проблеми. Адже в кожне з формулювань можна звести до початкового — бездіяльність рятує одну людину, діяльність — рятує п'ять людей. Ці рішення відповідають утилітаристичному погляду на світ, та є більш моральними, адже спричиняють менше людських страждань.

# Питання 2

Проблема товстуна — один з піднапрямків проблеми вагонетки на якому розбігаються погляди багатьох людей. Ті хто спочатку був готовий вбити одну людину простим натискання важелю для переведення стрілки, починає знаходити труднощі. Основною проблемою тут є втягнення непричетної людини. Якщо у початковому формулюванні проблеми вагонетки усі хто приймав участь були причетні до цього, то у випадку з проблемою товстуна — товстун є непричетним до проблеми. Саме на цьому розділяються погляди деонтологічного та утилітаристського принципів. Утилітаристи стверджують, що потрібно пожертвувати товстуном заради того щоб забезпечити як омога більшу кількість збережених життів. Деонтологісти в сво чергу наголошують на подвійних наслідках дій, та на тому що не можна втягувати у проблему невинну людиу. За їхніми поглядами зло вчинене над людиною непричетною є недопистимим, навіть якщо передбачає собою хитрий задум для збереження життя більшої кількості людей. Деонотологісти також посилаються на ще один уявний експеримент — проблема двору, в якому вагонетку можна перевести на обірвану рейку. Але в наслідок цього вагонетка поїде в двір та вб'є людину яка мирно спала на гамаку. Ця проблема, як і проблема товстуна, змушує задуматися над різними варіантами, та переводить розмову про проблему вагонетки з утилітаристичної та статистичної площини, до етичної.

# Питання 3

Проблема вагонетки є важливим етичним тестом з яким ми стикаємося щодня. Звичайно не в такій важкій формі, проте паралелі провести доволі легко. Надалі я наведу декілька прикладів зі свого особистого досвіду

1. **Обгін автомобіля**: автомобілі рухаються автомагісраллю. У водія є вибір — нічого не робити і таким чином їхати довше, чи грати в так звані "Шашечки", обганяючи інших учасників дорожнього руху. Таким чином є два варіанти закінчення: водій дістанеться до своєї цілі швидше, уповільнивши інших водіїв, або дістанеться до цілі повільніше, не заважаючи іншим учасникам дорожнього руху.
2. **Перевстановлення операційної системи**: На комп'ютері стоїть стара операційна система, вона працює не дуже добре, на комп'ютері є тільки один диск на якому зберігається вся інформація. У користувача є два варіанти дій — перевстановити систему втративши певний набір інформації та зекономивши свій час на певній дистанції, або залишивши все як є, не втрачаючи певну інформацію, але втрачаючи час на повільній роботі комп'ютера
3. **Купівля обладнання**: перед людиною є вибір яке обладнання для роботи купити — дешеве чи дороге. Дороге обладнання вартує більше, проте служить у три рази довше ніж дешеве, дешеве ж працює менше і для того щоб отримати ідентичний строк служби потрібно витратити більше коштів на певному відрізку часу.
   
