---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/1-arhivni/1-kurs/testuvannya-pz/4-test-kejs-serjoznit-ta-prioritetnist-defektu-zhittyevij-czikl-defektu/"}
---
#конспект #тестування-пз

## Тесткейс
==Тестовий випадок (Тест кейс)== — це артефакт, що описує сукупність   кроків, конкретних умов і параметрів, необхідних для перевірки реалізації функції, що тестуємо, або її частини.

### Атрибути тесткейсів

1. ID (номер)
2. Name (назва)
3. Preconditions (Умови та параметри)
4. Steps (кроки виконання)
5. Expected results (очікувані результати)
6. Actual results (дійсні результати)
7. Postconditions (післяумови)

### Проблемні тестові випадки
1. Тестові випадки які залежать один від одного
2. Тесткейси з нечітким формулюванням кроків
3. З нечіткими формулюваннями ідеї або очікуваного результату

### Види тесткейсів
- ==Позитивні== — використовуються тільки коректні дані і перевіряють, чи правильно додаток виконує функції
- ==Негативні== — використовуються як коректні, так і некоректні дані (мінімум 1 некоректний параметр) і ставить за мету перевірку виняткових ситуацій (спрацьовування валідаторів), а також перевіряє, що функція не виконується при спрацьовування валідатора.

### Стани тесткейсу
1. Created (створений)
2. Modified (змінений)
3. Retired (не дійсний)

### Стани проходження тесткейсу
- No run (не запущено)
- Passed (пройдено)
- Failed (помилка)
- Blocked (заблоковано)
- Not Completed (не завершено)

## Багтрекінгові системи
==Багтрекінгова система== — програма, розроблена з метою допомогти розробниками ПЗ враховувти та контролювати помилки, знайдені у програмах, побжання користувачів, а також стежити за процесом усунення помилок та виконання або невиконання побажань

### Елементи багтрекінгової системи
1. Номер (ідентифікатор помилки)
2. Дата й час коли був виявлений дефект
3. Хто повідомив про дефект
4. Хто відповідальний за усунення дефекту
5. Короткий опис проблеми (обов'язкове поле)
6. Критичність дефекту та пріоритет його вирішення
7. Опис кроків для виявлення дефектів
8. Очікуваний результат
9. Дійсний результат
10. Обговорення можливостей рішення та їх наслідків
11. Статус дефекта
12. Версія продукту в якій було виявлено помилку
13. Версія продукту в якій було виправлено помилку
14. Скріншот

## Серйозність
==Серйозність== — це атрибут, що характеризує вплив дефекту на функціонування ПЗ

### Класифікація
1. Блокуюча
2. Критична
3. Значна
4. Незначна
5. Тривіальна


## Приоритетність
==Пріоритет== — це атрибут, який вказує на черговість виконання завдання або усунення дефекту. Чим вище пріоритет, тим швидше потрібно виправити дефект.

### Класифікація
1. Високий
2. Середній
3. Низький

## Життєвий цикл дефекту
1. Новий
2. Призначений
3. Вирішено
4. Виправлено
5. Дублю
6. Не виправлено
7. Відхилено
8. Відкрито знову
9. Закритий
10. 