---
{"dg-publish":true,"permalink":"/konspekti/1-arhivni/1-kurs/diskretna-matematika/sposobi-zadannya-mnozhin/"}
---
#конспект #дискретна-математика
# Способи задання множин
- При заданні множин можуть виникати помилки та протиріччя. Множина задана коректно якщо для будь-якого елемента множиниможна визначини належить він множині чи ні.

### Приклад 1

Визначення множини А як множини що містить будь-які 5 натуральних чисел не є коректним, оскільки неможливо точно визначити елементи множини А. Множина всіх простих чисел, визначенна коректно. Для будь-якого натурального числа можна перевірити чи є воно простим, хоча практично на це може знадобитися дуже багато часу.

### Приклад 2

Визначимо множину G як множину всіх множин, які не є елементи самих себе, але тоді не можна з’ясувати чи є сама множина G елементом множини G. Якщо так — то приходимо до протиріччя оскільки G містить як елементи, тільки множини які не є елементами самих себе. Якщо множина G не є елементом самої себе то тоді за визначенням вона повинна бути елементом множини G, що є протиріччям.

## Основні понняття теорії множин. Рівність множин. Включення множин, універсальна та порожні множини, степінь множини.

### Рівність множин

- Дві множини рівні, якщо вони містять однаковий набір елементів. Позначається A = B
- Якщо множини не рівні, то позначається А ${=}\llap{/\,}$ B

Число елементів скінченної множини А позначається таким чином 

```csharp
|A|
```

Для множин А та В з нескінченним або дуже великим числом елементів перевірка збігунаборів всіх елементів може бути важкою. Більш доцільною є перевірка двостороннього включення, а сам А =В тоді і тільки тоді, коли  x є A, виходить x є B та у є А та у є И.

### Приклад 1

Нехай задано множини А та В

A = { 1, 2, 3, 4, 5 }

B = 1 … 5

C = { c | 1≤ c ≤ 5, c  N}

D = {4, 2, 3, 5, 6}

Ці множини містять рівну кількість елементів, тому

A = B =C =D

При заданні множин можуть бути неточності, або збитковості які необхідно усунути 

### Приклад 2

- Розлянемо множину А залишків, що одержуються при послідовному діленні натуральних чисел

{ 3, 4, 5, 6, …} на 3:

A = { 0, 1, 2, 0, 1, 2, … } — ця множина містить всього 3 елемента 0, 1 та 2 тому її можна записати так:

A = {0, 1, 2}

### Приклад 3

Неха В — це множина всіх видів шахових фігур, а множина С — множина всіх шахових фігур що беруть участь в одній грі. Тоді 

|B| =6 — Потужність множини (кардинальне число множини) (пішак, тура, слон, кінь, ферзь та король)

|С| = 32 — Потужність множини (16 чорних 16 білих)

- підмножина множини В — Множина А всі елементи якої належать множині В
- Нестроге включення ( Позначається $\sube$)

Позначає, що множина А є підмножино В, та не 

- Строге включення ( $\sub$ ) — означає що множина А — це підмножина множини В, Яка не співбадає з В
    
    А $\sub$ В — А включено до В
    

$$
A \ \sube{B} \ і B \sube{A} \ - \ можливий \ тільки \ при \ A = B
$$

$$
Якщо \ A = B, \ то \ A \ \sube{B} \ і B \sube{A}
$$

### Приклад 1

Для множини додатніх чисел $R_+$ використовується знак строгого включення відносно множини цілих чисел $R$

$R_+ \sub \ R$

### Приклад 2

Позначимо множину студентів деякої групи через$\ x$ множину відмінників в групі через $\\ y \\$тоді $y \sube{x}$ оскільки множина множина відмінників у групі включена до множини студентів в цій групі та теоретично може дорівнювати їй

## Універсальні множини

- Універсальною називається множина яка містить усі можливі елементи що зустрічаються в данній задачі (позначається $U$)
- Універсальна множина може бути індивідуальною для кожної окремої задачі і визначається в її умові

### Приклад

- Розглянемо деяку групу студентів. Нехай А — це множина юнаків групи, а В — це множина відмінників. У цій задачі універсальною є множина студентів групи. А множини А та В — є її підмножинами.  $A \sube{B}$

## Порожня множина

Порожньою є множина яка не містить ніяких елементів ($\text \O$)

- Множина виграшів в наступному тиражі лото може виявитися порожньою. Порожня множина є підмножиною будь-якої множини $\text \O \sube A$
- Порожня множина є множиною тому якщо деяка множина А не містить жодного елемента то $A= \text \O$$|A| = 0$ $A = \{\text\O\}$

Таким чином будь яка непорожня множина А обов’язково має 2 підмножини (порожню та саму цю множину)

- Множину всіх підмножин множини Х назвемо множиною степенем, або булеаном множини Х
    - Позначається та $2^X$

### Приклад

- Нехай задано множину $A = \{a \ b \ c \}$
    - $2^X= \{\text\O \}\ \{a\} \ \{b\} \ \{c\} \ \{a \ b\} \ \{b \ c\} \ \{ a \ c \} \ \{a \ b  \ c\}$
    - Порожня множина множина має тільки 1 підмножину саму порожню множину  $2^{\text\O} = \{ \text \O\}$
    - Для довільної множини Х з n елементів всіх її підмножин $|2^X| = 2^{|A|} = 2^n$